Un'analisi econometrica fatta però molto grezza, nel senso che essendo i gradi di
libertà molto pochi, era inutile cercare di fare un secondo tipo di analisi. La prima
analisi econometrica dava che c'era una buona correlazione positiva fra andamento delle
corsi di cambio. Però, visto che l'autocorrelazione dei residui era elevatissima, già prima si
capiva che, siccome le quote vengono calcolate da un anno all'altro vedendo la variazione
delle quantità, quindi a prezzi costanti, e dei cambi, è chiaro che alla fine del
periodo l'autocorrelazione elevata dei residui mi diceva semplicemente che, grazie, visto
che c'è già il tasso di cambio che è cambiato, è chiaro che la quota risente di questo.
Quindi, da un punto di vista dell'analisi econometrica, era chiaro qual era il problema.
Quindi, io ho fatto poi una serie storica di dati per queste tre valute facendo le variazioni
con i dati del fondo soltanto sulle quantità, quindi eliminando i corsi di cambio. Eliminando
i corsi di cambio, fra l'andamento della quota nel lungo periodo e anche nei periodi
abbastanza brevi, a prescindere da anni, non c'era nessuna correlazione. La seconda
correlazione fra distribuzione delle quote e tassi di interesse a lungo termine non è
era visibile da tutto il grafico che non c'era nessuna correlazione positiva. Anzi, nel caso
dell'OIEN c'era addirittura la correlazione inversa. I tassi di interesse crolavano quasi
a prescindere da variazioni di breve periodo e la quota dell'OIEN saliva come notto.
Quindi, a questo punto, abbiamo pensato che, effettivamente, non è che forse non è vero
che le banche centrali pensano di fare profitti con le loro riserve volutari. Cioè, poi leggendo
tutta una serie di autori che hanno scelto altri parametri per cercare di capire se questo
era vero o meno, è venuto fuori che neanche lì si capiva molto. Cioè, anzi, si vedeva
che non c'era una correlazione stretta fra quote e attesa di profitti dalle banche centrali.
La mia conclusione è questa, che, a prescindere dal comportamento di alcune singole banche
centrali, che ci possono sempre essere o anche di una cerchia di paesi, che se non vogliamo
neanche dire quali possono essere, ma insomma non facciamo speculazioni di nessun tipo – speculazioni
intellettuali intendevo, non speculazioni valutarie – le banche centrali detengono
riserve in valuta, soprattutto per problemi di liquidità. E quindi le detengono in dollari,
in marchi e in yen, perché sono le valute che in generale sono quelle che nel commercio
internazionale sono quelle più usate. Quindi, in un certo senso, fanno come fanno le imprese
e le famiglie, tanto per capirci. L'altra cosa che veniva fuori era questa, che soddisfatte
le condizioni di liquidità, certe monete vanno anche conservate nel portafoglio delle
banche centrali se un paese ha – se le sue amministrazioni pubbliche, le imprese e le
famiglie hanno un forte indebitamento verso l'estero in una certa moneta, caso tipico
dello yen, l'ultimo che lo spiego – se un paese ha una certa esposizione verso lo
yen, la banca centrale di quel paese non può non detenere i yen, perché nel caso
disperato che dovesse succedere qualcosa, deve essere pronta a liquidare i yen.
Quindi esiste sia il problema di liquidità e quindi il problema delle monete più usate.
Naturalmente la cosa che ora mi viene in mente, è chiaro che le due cose sono combinate,
una moneta che è fortemente presente nel commercio internazionale e anche una moneta
che viene detenuta come moneta di riserva è abbastanza ovvio, non solo, ma anche quella
che viene usata per indebitarsi verso l'estero. In caso del Giappone, abbiamo parlato anche
di Giappone. Questa mattina, quando la posizione creditoria, l'ha detto il governatore, è
di mille miliardi di dollari, del Giappone evidentemente da qualche parte andranno a
finire questi mille miliardi, quindi è chiaro che il mondo si è indebitato verso il Giappone.
Quindi non si può far a meno di detenere quote in yen o in un'altra moneta che fosse
nella stessa posizione dello yen. Quello che resta è possibile, certamente, che l'operatore
in cambio, o diciamo quello che sta nella banca centrale, ovviamente di quelle riserve
che gli restano libere per problemi di liquidità o del fatto che deve detenere certe valute
per ragione di indebitamento del suo Paese, il resto ovviamente cercherà di impiegare
al migliore profitto possibile, ma non che per questo si faccia una speculazione. Oltre
a questo, io poi a questo di lungo periodo, nel testo c'è anche un ragionamento che
è una tecnologia ragionata in base ai dati della Brie. Ho semplicemente visto di anno
in anno come andavano queste cose e anche di anno in anno non si può dire che ci sia
una correlazione positiva tra quote nelle varie valute e le determinanti di questo,
le possibili determinanti di profitto per queste valute detenute dalle banche centrali.
Su suggerimento dei membri del gruppo e su specifica richiesta di William Branson c'è
un piccolo spostamento di programma. Branson ha avuto l'incarico di commentare i 5 PEPA
che abbiamo seguiti. Non conosce le conclusioni che io, Michele Frattiani e Dominic Salvatore
abbiamo tratto, quindi è giusto anticipare l'intervento di William Branson, che attualmente
è il professore di economia e affari internazionali presso l'unità di Princeton, che ha 20 minuti
di tempo per il commento. 20 minutes.
Ho anche avuto il privilegio di incontrare Guido Carli presso la conferenza sul coordinamento
delle politiche monetarie alcuni anni fa. Io sono un sostenitore americano dell'Unione
Europea. Forse dalla stampa penserete che sono una rarità, ma questa non è vero. Sono
un sostenitore perché secondo me non ha un grosso significato avere molte valute in un
unico mercato. Anzi devo dire che mi sono trovato a parlare con Michael Amerson quando
era presso la commissione ad una conferenza che si è tenuta a Castel Gandolfo alcuni anni
fa e parlavamo proprio di una relazione che lui stava preparando in quel momento e ho
utilizzato una frase, un mercato, una moneta, e lui ha veramente detto, è un'idea geniale,
devo dire che in parte è il merito di questa definizione Dami. Vorrei cominciare con il
trattare seppure in linea generale quello che è il tema generale della nostra conferenza,
sia delle idee per quanto riguarda sistemi monetari futuri. Passerò poi invece a parlare
più specificatamente dell'Euro e della Banca Centrale Europea. Farò riferimento ai paper
via via che io tratteggio questi argomenti cercando di attingere ai risultati che sono
stati tratti dai diversi relatori e cercherò anche di fare riferimento a recenti crisi
per meglio illustrare alcuni aspetti. Voglio iniziare quindi con il sistema monetario internazionale.
Io personalmente ancora credo nel mondo tripolare dove è andato Barry, non lo vedo. Comunque
ritengo che la recente crisi asiatica può aver trovato almeno parzialmente le sue radici
nel fatto che i paesi ASEAN si erano ancorati al dollaro piuttosto che ancorare le proprie
valute allo yen. Ciò secondo me ha contribuito al problema. C'è il pericolo tuttavia che
si verifichi un qualche crollo in Giappone, il che veramente metterebbe in discussione
tutta la struttura, tutta l'organizzazione del sistema monetario. Per quanto riguarda
il paper presentato da Artis, diciamo che ha gettato luce sulla presenza di queste aree
valutarie ottimali e sono state tre le aree valutarie ottimali che secondo me potrebbero
fare parte di questo mondo tripolare. Una delle difficoltà che incontriamo in questo
paper è che un mondo tripolare con tre aree valutarie principali tende a stabilire dei
collegamenti tra Nord e Sud, Europa e Africa, Nord America e America Latina, Giappone e ASEAN.
C'è un aspetto che non è stato trattato da questo paper e che per me è oggetto di
interesse, soprattutto recentemente, ossia c'è tutta quella regione del mondo sotto
la Russia che un tempo apparteneva ad un'unica area valutaria che ha perso il proprio Nord,
il suo emisfero Nord è scomparso e non è chiaro esattamente come questi paesi possano
poi collocarsi in questa struttura generale. Tutto questo dibattito sulle aree valutarie
ottimali che è stato svolto nel paper di Artis potrebbe ben ricollegarsi al paper di
Fratiani sul mondo bipolare. Ho notato che c'era una versione molto preliminare nel programma
di questa conferenza che mi era stato inviato in cui nel titolo che era stato dato al paper
di Fratiani si faceva riferimento al sistema monetario modale a tre valute e poi però
lo yen ha finito con lo scomparire. Non ho ancora chiesto lumi agli autori ma non so,
può essere che loro abbiano capito che il mondo stava trasformandosi davanti ai loro
occhi, che il mondo è diventato bipolare piuttosto che tripolare. Comunque ci sono
un aspetto relativamente a questo numero tre e cioè che tre rappresenta una situazione
molto instabile. Se voi per caso vi siete trovati ad allevare tre figli mi capirete immediatamente
ogni volta che siano tre bambini c'è sempre un'alleanza di due contro uno in altre parole
è una situazione eternamente instabile. Il problema del coordinamento risulta molto
più difficile da risolvere che non nel caso che era stato ipotizzato con un mondo bipolare
quindi a due valute. Riflettendo su questi problemi di instabilità che sono stati oggetto
dalla nostra discussione sui sistemi monetari internazionali, possiamo fare riferimento
al paper di Savona sull'aumento del mercato degli strumenti derivati. Sono rimasto molto
colpito dalla differenza di stime. I loro calcoli ci danno un totale di 1,4 migliaia
di dollari. La stima del governatore Fazio era di 60.000 miliardi per gli strumenti derivati.
Non è facile fare questi calcoli perché a un certo punto si tratta di moneta di tipo
inside e quindi sfuggono ad un calcolo preciso. D'altra parte possono minacciare la stabilità
in modo abbastanza estremo perché per esempio le banche centrali non possono sapere quali
sono le passività dei loro sistemi bancari e questo è qualcosa che secondo me ha sicuramente
contribuito al problema della Tailandia dove c'era questa presenza degli strumenti derivati,
questa presenza di operazioni, di swap e in cui c'erano delle passività in valuta estera
e quando poi questa crisi è effettivamente scoppiata queste passività si sono rese
immediatamente percepibili addirittura sorprendendo la banca centrale. Quindi sì, effettivamente
anche io posso nutrire qualche preoccupazione per quanto riguarda lo sviluppo del mercato
dei derivati o quantomeno lo sarei se io fossi un banchiere centrale e se mi dovessi dunque
preoccupare della solidità del sistema di cui io sono responsabile. Stamani si è anche
parlato della moneta elettronica e qui forse io non sono del tutto d'accordo con quello
che è stato detto da Von Hagen con cui peraltro ho collaborato nella stesura di altri paper
in passato. Secondo me la moneta elettronica è un po' simile al vecchio problema del
free banking, ossia chiunque lo desideri è in grado di emettere denaro oggi. Basta andare
sull'internet e di fatto vediamo che la moneta viene emessa, chiunque può emetterla. In
tal caso l'analogo del sistema del free banking ci dice che questa può essere una situazione
molto instabile e non so veramente come si possa esercitare un buon controllo su questa
situazione, però è una situazione che sicuramente ci deve dare da riflettere. Un'altra fonte
di instabilità che è stata citata è stata sottolineata dal paper di Hagen Green, cioè
l'abbinamento di due fattori, un sistema finanziario debole e dei cambi fissi. Il concetto che la
crisi valutaria è viceversa e il paper di Hagen Green a mio avviso ha ben illustrato
questo concetto. Potrei forse aggiungere che sia l'impressione che la crisi asiatica possa
essere derivata esclusivamente da quel fattore, come se i paesi avessero seguito semplicemente
dalla forza di gravità nella loro caduta. Ci potrebbe essere una prospettiva lievemente
diversa. Ci sono degli sciocchi macroeconomici interni ed esterni che forse erano già presenti
all'inizio di questo processo e a quel punto la debolezza del sistema bancario accompagnata
da tentativi di ancorare la propria valuta ha esacerbato il problema. Il concetto che
c'è una frase nel discorso del governatore Fazio di Stamani, ossia la recente crisi,
è dovuta da un sistema bancario fragile in debitamento verso l'estero e questo ha
tanto più acutizzato gli squilibri macroeconomici. Ecco, io direi che in parte tutto ciò può
essere correlato al fatto che il Giappone, a partire dal 1991, ha conosciuto un tasso
di crescita praticamente pari a zero e ha quindi cercato di stimolare la propria economia
con una politica monetaria espansiva, il che ha portato ad un deprezzamento dello yen
a partire dal 1995. I bassi tassi di interesse in Giappone probabilmente hanno contribuito
ad alimentare i flussi di capitale verso i paesi ASEAN. Ho lavorato recentemente sull'Indonesia,
le cui esportazioni verso il Giappone nel 1990 erano 10 miliardi, nel 1997 erano 10 miliardi
di dollari. In altre parole c'è stata una crescita zero, nonostante che le esportazioni
verso il resto del mondo da parte di questo medesimo paese, l'Indonesia, si sono più
che raddoppiate. Direi che qui si possa parlare di shock macroeconomico, un altro shock macroeconomico
che io vedo quando osservo i dati relative ai paesi ASEAN è rappresentato dai boom di
investimento soprattutto nel settore immobiliare. Chiunque abbia studiato il modello Mandel sa
benissimo quali sono le conseguenze di questo tipo di boom di investimenti interni fino
a quando non c'è poi un acutizzarsi della situazione che in pratica porta ad un rovesciamento
totale della situazione. Avrei dunque pensato che questi problemi macroeconomici sono stati
poi acutizzati da quei fenomeni che appunto erano stati illustrati da Iken Green nel suo
paper. Di nuovo dobbiamo dire che un elemento che ha peggiorato il problema è stato il
fatto che le valute erano ancorate al dollaro e quindi si stavano apprezzando nei confronti
dello yen. C'è probabilmente l'utilità di avere in una maggiore flessibilità, ma
già scanciarsi dal dollaro sarebbe stata una buona soluzione, un buon inizio. E' probabile
che se ciò fosse avvenuto la situazione non sarebbe fatta così grave. Forse ancorarsi
ad un paniere di valute comuni nella regione avrebbe potuto dar luogo al ripristino di
una zona yen, perché loro non dovevano avere un'oscillazione delle proprie valute reciprocamente,
dovevano piuttosto avere una flessibilità dei loro tassi di cambio rispetto a valute
interno. Per quanto riguarda poi il paper di Fratiani-Hauskrecht si faceva riferimento
al problema del coordinamento, si sosteneva che sarebbe stato meglio adottare dei target
legati all'inflazione, dei target comuni legati all'inflazione. E effettivamente
se si hanno dei target comuni legati all'inflazione, se si raggiungono in modo abbastanza soddisfacente
questi target, questo significa avere delle politiche monetarie stabili e probabilmente
i tassi di cambio del mercato si sarebbero.